---
layout: post
title: 冷幽默（一）—— 不期待
---

h1. {{ page.title }}

p(meta).  Ames, Iowa, USA

(记得有人说写小说就像结婚，凭着一时脑热开始，之后的维持就要靠毅力了。n＋1次想提笔写小说，全部胎死腹中。这次终于开始提笔真正的想写故事，一个至少要大于中等长度的故事，一个至少能把我这林林总总不一而足漫无边际的胡想全部倒出来的故事。用冷幽默这个名字，因为觉得它最贴切。)

题记：这只是一个故事，关于几个人，关于一些心思。你可以端杯茶或者咖啡，伴着扑鼻的热气看这个故事，我对这个故事全部的期许就是看完后回想起来如同儿时的秋千，或者一张泛黄的相片。一笑，归根结底，只是个故事。

在人生和人生观一个又一个玩笑中我们向前行进。久而久之，我们开始内敛，开始矜持，我们不再幽默，而转成内在的冷幽默。冷幽默的英文的翻译不是“cold humor”而是"dry humor"。干巴巴的幽默，是不是很贴切？生活到最后就像一个冷幽默，让你无言以对，无论回望，审视，展望，都是干巴巴的，让你说不出一个字。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－玩笑的开始1
（一）不期待
钱钟书先生在围城里说：“忠厚老实人的恶毒，像饭里的砂砾或者出鱼片里未净的刺，会给人一种不期待的伤痛。” 在肖林看来，这句话的重点不是老实人，更不是恶毒，而是不期待，对，不期待。有人说肖林就是个100% 的随机变量。计划好好的炒酸辣土豆丝，打开冰箱，径自拿出一颗白菜，乐不可支的做起了醋溜白菜。该女做为一个随机变量的定义就是：前一秒的想法和后一秒的行为是完全独立的。 当周围人开始陆续隐约向她提及女生年龄和“女性婚姻经济学”的时候，肖林独自嘀咕，指不定姐哪天随机结婚了呢！

当下，她在搜肠刮肚的想看些什么书带劲。 想来想去，决定去找中国的古代禁书。对禁书！好比国内一些标题党，放出“之前被和谐”这几个大字围观群众数目便会指数上升。想到这个绝妙的主意肖林很是兴奋。即刻上网搜了一个禁书单，打开一瞥，《三国演艺》《红楼梦》赫然摆在书单上。对禁书的兴趣顿时烟消云散。不够刺激。她就是这样，此时无论如何轰轰烈烈的想法都有可能在下一刻被打散，然后变得无人认领，被时空卷走毫无踪迹。

打肖林平静踏上美利坚国土的那刻起，生活就被这个无限放大的“不期待”笼罩。起飞，降落，入关，拖着沉重的行李到达另一个半球陌生城市里空荡荡的新寓所。踏出国门是不是意味着生活不确定性的扩大？祖国这个具有高尚情感意义的词是与我们短暂的一生联系在一起的。经过长途的飞行，混乱的时差，肖林脑子一片空白全然没有意识到自己已经来到一个陌生的国度，也没有精力去想即将到来的是新生或是流亡。她麻木的和她的旅伴，也是新室友整理行李。肖林的室友叫刘欣雨，一个小巧精致的女生，与肖林麦色的肌肤不同，刘欣雨的皮肤是那种可以看到血管的白。肖林说话慵懒缓慢，是降B调。刘欣雨说话调高音细，是G调。不由让人感慨神是个多么高明的艺术家！她们在中国北方的同一所大学读本科，之前准备申请出国的时候互相认识但彼此不是很熟悉。命运女神不知出于什么原因把萝卜苹果般不同的两个人摆在棋盘的同一个方格里。她们同时被美国中部的H大录取，结伴是不由分说的事情。同年，肖林高中的死党，罗曼，到邻州的芝加哥读管理硕士。罗曼绝对是朵奇葩，每次想到该女，肖林嘴角都会不禁微微上扬。

有两种音乐是完美的，一种是非洲原始部落里用简单的击打与人性中最纯粹的激情和乐感奏出的无名旋律；
另外一种就是你独自走进一间空荡荡的有着穹顶的宽敞到近乎雄伟的大厅里时突然奏起的乐曲，有摄人魂魄的回响。它们的共同之处是：不期待。

刚到这里的那个晚上在肖林的脑海里如同毛玻璃后的影像，模模糊糊。这种未知或许也没什么坏处，因为缺乏参照你无法定义败笔。好比与其看到一个美丽的背影转过身看到一张违章的脸，不如开始就什么念想也没有，不论美丑，都不会给精神上造成太大的打击。你真的很难知道，肖林满脑子的谬论都是怎么来的，反正这些乱七八糟不成逻辑的结论总是争先恐后层出不穷的从她脑子里冒出来。