---
layout: post
title: 冷幽默（十三）—— 独立日的烟花
---

h1. {{ page.title }}

p(meta). Ames, Iowa, USA

周六对于兔子来说一点都不轻松，她要去做一连串比工作还累人的事情。 
1.去超市采购食物，
2.去北边的商场退掉网上订购的号码不合适的衣服顺便给朋友买生日礼物，
3.去邮局排队寄包裹，
4.之后回来清洗一周积攒的衣物
......

她那混乱的房间由于总是排在这单子的最后面因而一个月无人关照。回来打开邮箱看到肖林的邮件。一行行的读下来，她觉得自己被宇宙的不确定性一点点淹没。她觉得很无助。这是在美国的第三个夏天，兔子觉得自己呆的小镇一年比一年热，于是办公室的空调赌气似的一年比一年冷以至于她时不时要躲在家两天暖暖身子。看到邮件的最后肖林问起关于布莱克的事情兔子觉得背脊一阵发凉。她现在真的很不愿意提及那个和考拉一样慢性子的男人。除了工作之外的所有事情他都会拖到最后一分钟，比如说看独立日的烟花。一群朋友说好了独立日晚上要到省城去看烟花，之前布莱克还神采奕奕的问过兔子是不是去，两人说好了看烟花时见。突然组织者说觉得天气热改成呆在小镇看镇里的烟花。恼就恼在考拉男也没有打电话问问她是不是还去省城，有什么新的计划没有。兔子知道考拉肯定没有查收邮件，即使这样，兔子也还是很生气，因为考拉知道兔子最喜欢用邮箱，可他明显无视兔子这个显著的癖好，依旧我行我素的坚持将查邮件频率降到最低。兔子觉得自己彻底被忽略，自己只是考拉先生生活里微不足道的一个变量，随时可以从他的人生分布中被积分出局。兔子很生气，于是决定一定要去省城看烟花。平时兔子一烦躁就会吃萝卜喝水，今天兔子决定去看烟花，于是她拉上肖林。两个在美国读书的中国姑娘意志坚定的说好下周一下午6点出发到餐馆一起吃顿美美的晚餐然后到省城去看独立日的烟花。

刘欣雨，肖林的室友，那个皮肤白的可以看到血管的女孩，从早晨起床就开始打电话。留学生活让刘欣雨感到不堪忍受的寂寞。 她需要说话，面对面说，或是电话里说。小道消息，花边新闻，满腹牢骚，周围每一个可供咀嚼的细节，造物主对她那数不尽的刻薄，感恩这个词从来没有在她的世界里出现过。她的嘴要说话，好比烟囱要冒烟一样。不巧，肖林是一个大部分时间懒得说话的人。肖林觉得自己这辈子说的话已经太多了，幼儿园，小学，初中，高中，本科。最后到了异国他乡，在肖林时不时回首过去的时候，她觉得此生迄今为止大部分时间都浪费在说话上。她觉得累，嘴唇很累，舌头很累，声道很累，所有和说话有关联的器官都无药可救的累。她戴上耳机，将音乐调到最大。几分钟后兔子邀她去看烟花的短信平抚了先前烦躁的情绪，她调小音量，换了轻柔的曲子。和兔子之间的默契使两人不需要太多言语。和罗曼则不同，总是需要很多的交流才能保持友谊的体积，所以她们其实从来没有真正彼此理解过。我们总是说了太多的话以后才发现，原来沉默是最好的表达。肖林想起《孟子.离娄》首章：“上无道揆，下无法守。” 是啊，哪里来的那么多道理？法无定法何不以不法法之？


兔子觉得肖林走过来的样子很模糊，可能最近被那个叫做布莱克的如同考拉一样神经迟钝的男人弄得有点心神不宁。她突然想起肖林说的不确定性，她继而想到因为不确定性，生活才是活水。她想着想着直到肖林走到她的面前。这两个见面不需要开场白的朋友看到对方都很开心。
“上哪吃？”肖林问兔子，不管在什么场合,让肖林做选择都不会是一个好主意。 

“Ruby Tuesday吧，那里由沙拉自助。我们去过的。”兔子觉得素食的好处是降低很多选择的难度。她一直觉得人生各个维度的复杂度总和是有个上限的，你在这一维度增加的复杂度在另一个维度就要补偿。她从一般的素食到严格素食主要原因也在此，因为她某一天猛然发现她有必要将食物这个维度的复杂度降到最低以支持生命其它部分的正常运转。一个害怕选择，一个逃避复杂，两个素食主义者油门一踩气势十足的开始享受假日。于此同时，非洲有多少人在饥饿中死去。上帝创造的世界有很多很多的道理，但有的时候对于有些事情，你愣是没法在这些道理中挑一个合适的。太胖太瘦，都买不到衣服。


梦想是如此的丰满妖娆，像绽放的烟花；现实是如此的骨感贫乏，像落地的尘埃。