---
layout: post
title: 冷幽默（六）—— 牛人遍天下
---

h1. {{ page.title }}

p(meta). Ames, Iowa, USA


每次肖林看到facebook上有人用婉约诗词做状态的时候，就条件反射的关掉窗口，并一整天都不会再登陆facebook。后来演变到看到有人用古诗词做状态就条件反射的关窗口，不管派别与风格。

总觉得喧嚣是一种性格，与声音无关。美国人的吵闹从有形到无形从有声到无声，那是一种打心底的不安静。他们吃东西的样子，坐的姿势，都仿佛是具有扩张潜质的画面。美国人的气场是向外的，或多或少带有侵略性。而欧洲人则相反。即使在公交车上哄孩子的夫妇，也不让人觉得吵闹。夫妇，孩子，他们构成的一个与周围其它无关的系统，安静与否都是他们这几个人的事情。欧洲人的气场是向内的。即使和他们面对面交谈，也感觉是隔着层窗。彬彬有礼，恍恍惚惚。说起中国人，那就一个词“复杂”。话说三分，剩下的七分让你猜去。气场也是时张时缩，让你捉摸不定。就比如说这facebook的状态，有的人从没见过更新状态，只是每月一次的见到消息提示：此人与A,B,C成为好友；有的人一天换上几次状态，时而中文时而英文，时而古诗时而警句，更有积极的同学将波澜不惊的学术生活中每一丝可以名状的波纹或者假象波纹都搬上屏幕。于是乎就有了如下状态：
“我终于完成了xx程序了！”
“上帝，让我更聪明些吧！”
“原来我真的很聪明！”
“虽然我表面文弱，但是内心是很狂野的！”
“多亏了xx的八卦，大家都知道我在幼儿园就调戏小女生了！” （于是有人回复说：本来确实不知道，但是看到你的状态后大家真的都知道了。）
.......
每次肖林看到这一个接一个的感叹号，就只有一个感觉：吵。她突然理解那句话“珍爱生命，远离PhD”。没有“风骚”和“不风骚”的区别，只有“明着风骚”和“暗着风骚”。比如说崔建平就是明的，而肖林是暗的。

姓名：崔建平
性别：男
年龄：26
自我评价：牛
本科：中国XX理工大学，数学学院
研究生：芝加哥XX大学，数学学院
......
自己把自己囤积居奇了20多年，眼见奔三，猛地发现居然抛不出货了。崔建平很忿忿，如自己一般的无价男，怎么能至今一个女友都没有呢？每次思考“单身”这人生中几乎是唯一的他那个高智商大脑未曾解决的问题都是以痛苦开始以骄傲结束。整个思维的过程大概如下：
自我否定，自我怀疑，自我鼓励，得出结论：“是自己太挑剔了，一般人自己都不抬眼，太专注与事业！”，于是随着这个大大的感叹号又骄傲起来。悲剧的是，这样的思考从来没有解决“单身”这个根本问题，于是就像进入死循环一样一遍又一遍重演着。

眼下我们未来的崔博士的目标是罗曼。

姓名：罗曼
性别：女
年龄：24
自我评价：从来没想过
本科：中国xx外国语大学，英语系
研究生：芝加哥xx大学，管理学院
......
对于这两个如同贾宝玉和张飞一样扯不到一块的人是怎么认识的不是重点，重点在于：对于崔建平眼里的电光，罗曼就是个陶瓷，良好的绝缘体。他自我感觉无限延展的Smart被她毫不犹豫的揉成一团，扔在一旁。他满腹引以为傲的诗词，对她而言就像古阿拉伯语一样，于她的生活没有丝毫联系。然而，这是一个除了崔博士本身外所有人都知道的事实。他们因为相同的事情相识，罗曼厌恶的数学，崔健平挚爱的数学。上帝真的是个伟大的艺术家！管理学院要求3个学分的数学课，崔健平恰好是罗曼那门课的助教。那个学期或许是罗曼最不堪回首的时光，是崔健平回味无穷的时光。美国大学的研究生没有去食堂的概念，他们大多自己准备好午餐在各自院里专门为学生准备的休息室吃饭，这也是学术男女交流感情的大好时机。在那个误会重重的秋季，因为那门多灾多难的数学课，罗曼常常在数学院吃午餐。期间有一场让罗曼映像深刻的谈话：

博士A：听说我们村前几天出车祸了，我们学校的一个本科生被撞了。
博士B：你说的那个似然函数是怎么回事？

罗曼默不作声低头扒饭。此后她明白了一件事情，原来牛人最大的特点就是习惯性的忽略他人的感受。
