---
layout: post
title: 冷幽默（八）—— 家外忘家处处家
---

h1. {{ page.title }}

p(meta). Ames, Iowa, USA

来美国两年半之后肖林第一次回国。肖林的家乡是一个小城。说它小，因为确实是不起眼，当一个地方与你的记忆和人生密不可分的时候，它便成为一个永恒的路标，在心里拔不去摸不掉。说到小城，请闭上眼睛，想象脑海中浮现出一个普通的南方城市，没有北方城市的钢硬，更多的是柔和，无论街道，灯光甚至空气。清晨会有洒水车开过，冬日的中午，大桥边的长椅上会有人多人晒太阳，夏季的傍晚，饭后家人朋友三三两两的出来散步。这是一个女性化的地方。

考虑到那里的人，小城立刻增添了12分的生机。张家的儿子考上重点大学啦，李家的女儿出落的很漂亮成绩又好啦。在这个安逸温暖地方，人们乐此不彼的在他人的眼里寻找生存的意义，一天天，时光呼啸而过。出了这座城的下一代到更大的地方和更多的人开始比较，同时自身成为上一代人比较的资本。如今孩子没出国读书评论那些花钱送孩子出国的：花这么多钱，后半辈子怕是很难赚回本来，还是不出去的好，国内发展空间也很大嘛；花了钱出去的说那些拿着奖学金出去的：我宁可多花些银子让孩子读个好学校热门专业，你说高能物理读了干什么？我娃学得那可是management!管理，管理知道么？再说了我娃去的是常春藤大学，可不是什么美国村办大学。在这个食物链顶端那些拿着奖学金出去的居高临下的冷眼看着所有的人。这些看似琐碎的市井言语仅仅是人性中虚荣用一种单纯没有恶意的方式体现出来，肖林不认为这浓浓的人情味是什么坏事，毕竟这是她生长的小城，有着它的妩媚并上飞短流长，少了任何一个小城就不再是小城了。

如果有这样一个地方，可以让你感受到飞短流长的琐碎，那你一定熟悉这个地方；
如果在这样的琐碎面前你能够沉默的微笑，那你一定有段抹不去的记忆属于这个地方；
如果你的微笑饱含着包容，那你现在已经离开了这个地方。

在这里，人与人之间的关系是新鲜的藕，断了还连着丝。到了北京，这藕就如同冰冻过的一般，断起来干脆利落。再到这美帝农村，人进化成为光滑的球，碰碰就要弹开，各自回家做饭看老婆带孩子，简单的倒也清爽。这是任何计谋都难以使它逆转的过程。在小城里感觉周围出没的人是一个常数。出来之后发现“人事有代谢”，周围的人呈现为无规律变数。再往后这变数开始有规律变化，于是有了密度函数。单点的概率是0，但总体确是不可忽略的群体。相信很多人都有一个这样的小城，让你感到亲切，无奈。那是熟悉却再也回不去的过去式。

在此之前，肖林想象过将如何面对熟悉的故地，面对旧日的生活。她设想过种种可能的感觉：激动？冷漠？欢喜？沮丧？结果丝毫没有这些感觉。她所设想的重逢的场景没有出现，她没有听到令人心醉神迷的回归之乐。直至那一刻，如昆德拉所说，她一直在努力记住自己的过去，一直将它藏在身上，这可能是保持自我一贯性的必要条件。为了使面对一个全新的社会，面对空白的现在的时候自我不至于萎缩，为了使自己在异国他乡的时候还能保持住自我体积的大小，她时时刻刻浇灌自己的记忆，就像浇灌盆里的花儿一样，而这种浇灌需要跟一些过去的见证人，也就是过去的朋友保持固定而有规律的接触，比如说罗曼。肖林突然意识到，她和罗曼的友情其实早已失去了原先的内涵而成为一种惯性，一种和过去的契约。当初离开家的时候，她觉得她找到了自己的独立性，而其实她被一种未知的，无法控制的力量玩弄与股掌之间。

如今一切都不再需要依靠回忆去构筑，一切都又真真切切的摆在眼前的时候，肖林确感觉回归这个词已经丧失了其全部意义，她感觉自己站在了一个所有火车都开走的月台上，想叫确叫不出声，干巴巴的。家外忘家是彻底的流亡，或者处处是家？