---
layout: post
title: 冷幽默（十）—— 劳拉和兔子的聊天
---

h1. {{ page.title }}

p(meta). Ames, Iowa, USA


兔子刚从提姆家回来，在晚餐后劳拉又一次叫兔子出去喝咖啡。兔子说好，她明白劳拉只是想和她说话。劳拉左手上标志着自己是处女的戒子仿佛一面革命的旗帜，迎风飘扬。

小林子,

有的时候很心疼你这个矛盾到无可救药的作茧自缚的理科女。在这世界光怪陆离的仿佛是偶然性编织的表象下是不是有几根必然性的大柱子支撑一切？如你自虐的个性。而这种必然性是不是只有神才了解，于是有了“神性”这个词。人有人性，这似乎是没有争议的事情。但是神是否有人性？人是否有神性呢？神性和人性这两者是互斥的还是具有交集的？

我们的相遇以及其它很多很多事情都是由一连串的随机事件串联成的。我们要同时申请出国，同时被这所大学录取，同时选择来这里，同时去参加那个关于上帝是否存在的讲座，同时选择坐在一个不起眼的角落里，于是才有了彼此第一次的交谈。这些随机环节中任何一个不发生我们都不会有交集。但这也不正说明了这个事情发生的非同寻常的意义么？从另外一个方面看，每个人都有自己的气场，气场相投的人会不自觉的彼此吸引。即使我们没有到同一所大学，但是我们可能会去相似的讲座，认识相似的人，虽然兔子不会和林子有交集，但或许会和另外一个和林子有着非常相似气场的人遇到，和你说相似的话，有相似的思维。有什么是不可替代的呢？生活中的必然性是不是写在天上的？写下这写必然性的人是不是把我们都当成傻子了呢？如果生活的本身只是对已定剧本的无聊重复，那意义何在呢？如果发生的一切都是注定，那么我们需要为什么承当责任呢？

派克在《少有人走过的路》里说：“无数宗教信仰都是以毁灭性的教条主义为特征，那么问题是出在我们过于信仰上帝还是我们天生就容易流于教条主义呢？熟悉顽固无神论者的人都知道，他们从不信仰神灵，以打破神灵崇拜为荣，乃至到了独断专行的程度。他们实际上并不比狂热的宗教信徒好到哪里。那么我们该摒弃的是信仰本身还是教条主义呢？”派克进一步说：“科学本身就是一种宗教。刚刚接受科学启蒙的新生代科学家，其狂妄和偏执程度，可能丝毫不逊于基督教的十字军，或者真主安拉的圣战勇士。”教条主义是对其它可能性的摒弃，是对必然性的拥抱，进而是对痛苦的逃避。佩恩将“人性的宗教”称为真正的宗教，他认为真正的宗教有两个敌人，一个是无神论，另一个是盲信主义。人似乎有逃避责任拒绝成长的天性。我们都害怕犯错，害怕承担责任带来的痛苦。宗教源于内心的困惑痛苦，不同的宗教有个相同的关键词，那就是“救赎”，世人的现状是不完美的，甚至是糟糕的，所以需要救赎。要让心智成熟，就得在彼此冲突的需要，目标和责任之间保持微妙的平衡，这就要求我们不断自我调整。平衡是一种富有弹性的约束机制，是在弹性限度内动态的。好比你要让教一个小孩改掉某种恶习，养成一个好习惯，你不仅告诉他这么做会受到惩罚，还要说如果那么做的话会有奖励。从小我们就在权衡，人生就是一个不断优化这种选择能力的过程，我们在和自己的博弈当中成长。大大小小的选择连在一起决定了人生的轨迹。生活是以补偿的平衡在运行的，我们在这个方面得到了快乐，在另外一个方面就会失去它。好比随着我们财富的增长，我们欲望也增长。于是原本财富增长带来的快乐被随之增长的欲望抵消，要快乐，我们得控制自己得到更多的欲望。保持平衡的最高原则就是“放弃”。平衡的困难来自于放弃带来的痛苦。归根结底什么导致成熟？是苦难。如果你已经认定一个东西唯一且绝对正确，内心就不需要任何的困惑，争辩。答案写在那里，你要做的就是努力去相信。是不是因为这样，宗教给受苦的灵魂其所需的解药？

你问到我和劳拉的谈话，先说说聊天结果，再说聊天内容吧，这叫做倒叙。从聊天中得出三个结论：


劳拉对布莱克有感觉
布莱克对我有感觉
我对劳拉是个威胁

劳拉找我说话我很意外。在此之前我们很几乎没有说过几句话，我甚至没有记住她的名字。我以为劳拉小姐有什么特别的话题要和我说的，结果没有。于是有了很古怪的开场：我们彼此问好，努力准确叫出对方的名字，然后我抬起头看她，等待她揭开两周前就埋下的悬念。随后，（你应该可以想象到）我从她僵硬的表情上看出她没有任何特别事情要和我说。仿佛别人给你一个密封的盒子，告诉你里面有个重要东西但是你在某日期前千万不能打开，于是你很好奇盒子里有什么，好不容易等到谜底揭晓的那一刻，你发现盒子原来是空的，这个谜语的本身就是谜语的答案。

于是我们开始闲扯，绞尽脑汁的为这尴尬的情境编织一件合理的外衣。我们聊到婚姻，劳拉觉得在婚姻中，在一些方面，男人领导着女人，但双方都是重要的，缺一不可。思来想去，始终无法说服自己信服这样的论断。婚姻是一种联系两者的方式。丈夫和妻子应是被某种感情的纽带联系在一起的彼此对应的两者。婚姻的定义就决定了双方缺一不可了，所以一段婚姻 单单做到两者缺一不可只是部分满足了定义而已，和婚姻幸福搭不上边。或许在很长的一段时间有＂男主外女主内＂的说法，姑且不论这是否依旧是主流观点，就其本身也只说明了＂闻道有先后，术业有专攻＂，没有暗示在任何方面存在领导和被领导的关系。领导和专家的不同在于，领导对应的是被领导者，是单向统治，而专家对应的是外行，但咨询专家的过程是双向交流。领导给的是命令，而专家给的是建议。在领导面前你更多的是服从而鲜有发挥个人意志的自由，在专家面前即使你是外行，你也可以提出自己的观点，可以提问，可以讨论。 我理想中的婚姻应该是双方有独立的人格，能够相互和扶持，不管在物质上还是精神上。 在任何一个方面要当个领导都是很辛苦的事情，那意味者更多的责任。 尤其在精神上，若是一方远强过另一方，将导致强势方承担更多的压力。 我从来就不认为单方向的依赖对系统可靠性有什么正面作用。 但比较而言， 金钱上的依赖比精神上的依赖要好点。 前者发生问题的时候能用钱解决，而后者不能。我要说的是，婚姻应该是一种互助系统。我理想中的婚姻应该能够促进双方心智的成熟。当然，婚姻需要妥协，但这种妥协同样也是双方的。爱一个人的标志不是你看到这个人有多么的好，这只是吸引而已。爱一个人是你即使知道这个人有总总缺点，但是依旧选择在一起。相儒以沫，是一个很美的词。

或许我的这封邮件缺乏逻辑，因为此刻我的大脑已经叫嚣着要罢工，明早才能上岗。我们还聊了一些基督教的话题，改天再和你扯吧。不过当她谈到布莱克的时候，我明白她找我谈话的动机：想探探我这水有多深。我真的搞不清是上帝把女人造成这样的，还是我们懒惰的原罪让我们借上帝之名去逃避更多的责任和自由。你说过：

特例独行的人都是偏执的，偏执的人都是孤独的，缓解孤独带来的唯一方式是沉默。

她对我来说太浅，我对她来说太深。如果她要探就让她探好了。圣经上说不要妄断他人，所以我想我还是闭嘴的好。

每次去提姆家，他们都会在聚会最后唱赞美歌，抛开所有和宗教或则哲学的关联，单那歌声常常让我想哭。赞美歌里的和弦真的很美，或许也因为他们都在用心歌唱，任何时候，当一个人安静擦拭自己心灵上的积灰时，都会散发出摄人心魂的力量。这是不是神性的反射？我一生都在努力拓宽心灵的广度，我想这是我们根本上相似的地方。不知道能最终够走到哪里，但重要的是，我们从未放弃是不是？脑子停摆了，下次聊！晚安。

兔子
