---
layout: post
title: 冷幽默（九）—— 肖林写给兔子的信
---

h1. {{ page.title }}

p(meta). Ames, Iowa, USA

从国内回到美国一周之后想起要给兔子写封信了。兔子是她无话不谈的朋友。兔子和肖林在美国的同一所大学，但她学的是一门叫做宗教社会学在肖林看来很火星的东西。相应的，兔子觉得肖林是一个无可救药的作茧自缚的理科女。她们不常见面，但是无话不谈。肖林打开gamil邮箱，开始劈劈啪啪的敲击键盘。

亲爱的兔子，

我上周二晚上安全回到美国。两年半之后回家，没有你之前设想的任何一种波澜壮阔的情节，尤其是刚到北京机场的时候，我觉得仿佛自己只是度了一个周末回来，一切都没变，一切都那么熟悉，那么真实，比美国的生活要真实。我留京那些天很冷，刚出机场就看到他，他微笑，像三年前，四年前，五年前一样的微笑。我走向他，放下行李，拥抱他，他接过我的行李，你知道么，甚至连他说的第一句话我都在我的意料之中，他问：“你冷不冷？” 他牵着我的手，带我到住处。我们只问候，谈旅行，谈这个城市，仿佛什么特别都没有发生过。我觉得我们是这个世界上最默契的同谋。当他关灯靠向我的时候，他的吻，他的味道，他的身体全都那么熟悉那么一尘不变的熟悉。兔子，你说明明已经破碎的镜子，为什么看上去那么完美无缺，然后在你迷迷糊糊，彳彳亍亍走向那以为早已消失的幸福的影像的时候，再清楚的碎一次给你看，你说这是不是命运非同寻常的恶毒？

寒假回家稍微整理了高中时候的东西。找到几张读书笔记，大部分读书笔记带到大学期间在一次图书馆占坐时不知给何方神圣顺走了。我一直视之为对伤人品的占坐行为的报应。身为人民公认的占坐女王，我默默承受了这于我罪行相比小小的惩罚。此外我还将能够找到的日记和信件随身带到美国。家中老卧室的书橱满是灰尘，我将其擦拭了一遍。我知道，除自己之外，没有人再去翻看它们，那些密密麻麻的方块在我灵魂里做了些标记之后就交与时间处置了。我能带走的只有一摞摞的笔记，现在甚至连笔记也在忙乱的生活中遗失大半，虽不是什么挫骨扬灰的罪过，但依旧有愧疚，像是亏欠了一位温柔敦厚的朋友。我知道自己壅蔽朴愚，实在没有一个可以依仗的大脑。或许这也是我喜欢用各种方式记录的原因，声音，文字，图片。

日记和信件带来之后没有再认真看过。今天偶然翻开，字迹歪歪扭扭，小气十足，忍不住皱眉，但最后还是耐着性子看了部分。这是从16岁开始的记录，从2004年4月到2008年6月，期间有我的高三，我的初恋，我的高考，我的本科，我的申请，第一篇说的是记忆，最后一篇说的是宿命。难怪自己喜欢昆德拉，原来那种轮回感在我第一次读到昆德拉前，16岁时就已经在心里扎根了。
<blockquote>

（这是我能找到的第一篇日记的题记） 2004年4月22日 星期四 天气晴
我喜欢冰蓝色，不像红色热烈，不像黑色绝望，比白色宁静，比紫色高贵，比银灰色刚硬，只是没有金色温暖，像烟，像雾，像冰。伴随冰蓝色升起的是一种安详，清澈，疏冷，神秘与思念。
我常常想象福尔摩斯吐出的烟，他眸子的颜色，他周身散发出的气味都是冰蓝色的，泛着幽幽的光。

2004年7月2日 星期五 天气晴
自身价值是什么？有多少？无从回答，这是一个无底洞，而我们要做的只是让这庞大的复杂整体中的一部分——已实现价值——不断增长。我们所做之事的意义已经不言而喻。我们似乎在面临霍伯森的选择，回避这种痛苦就意味着遭受另一种痛苦，成也萧何败也萧何。

2004年9月30日 星期四 天气晴
人只有将死时才会感到自己曾经拥有那么多那么多奢侈的让自己无法想象的画面，包括曾经挥霍时光的姿势。太多的事情在那些打马而过的青葱岁月里总会让人眼花缭乱。无所是从。不断膨胀的虚荣心和占有欲常常使我们忘记自己只是一个普通生物。生命的终点不是功成名就，不是万人敬仰，而是死亡。可是这种回归的顿悟，常常最接近死亡，生命最后发生的事情才是真正难以忘怀的，因为你没有足够时间去忘记。
周国平在一篇《诺亚的子孙》的寓言里提到：“直到今天，我们诺亚的子孙们每人依旧驾着自己的方舟——自己的人生，在茫茫宇宙之海上漂流，徒劳的寻找着一小块可以停靠的陆地。”而此刻，我并不觉得这是追寻，而感觉像是逃亡。逃避滔滔洪水，逃避浩浩无垠的单调，逃避内心的孤寂，逃避在茫茫大海上的被遗弃感。追求奢华是逃避穷困，追求荣誉是逃避平庸，追求伟大是逃避渺小，追求感情是逃避寂寞，我们终其一生的在追求，亦在逃亡。

2004年10月7日 星期四 天气阴
来到这个世界17年了。我总觉得少了什么。与现实之间厚重的距离感和飘忽不定的存在感像冬季苍穹下的枯枝。
......

肖林就这样漫无目的的，断章取义的翻看日记本，像一个盲目背诵台词的演员。敲到这里，肖林显然开始不耐烦。呈现在她面前的2004是那么琐碎，像散落一地的积木。于是她迅速向后翻。看到2005年9月13日的日记只有一句话：“Never take a pill for a pain you need to feel.”她笑了笑。她不想再接着看2005，2006…… 她清楚的看到自己的人生远不是什么壮丽的史诗，尽是些杂乱无章的对将来没有任何预见性的片段。她盯着屏幕洋洋洒洒这么一大堆碎片看了3秒，一时间不明白自己为什么要把这写陈旧的碎片搬到兔子面前，接下来她删掉了除了头三段以外的全部废话。Who cares? 肖林加了最后一句，然后点击发送。

就是告诉你我回来了，对了，你和劳拉的谈话怎样了？兔子，晚安。
肖林

随后肖林呆呆盯着屏幕上那行：“your mail has been sent”好一会。“最后的那句就够了” 肖林自言自语道：“我的2004到2009，只一句就够了：‘Never take a pill for a pain you need to feel.’ ”
