---
layout: post
title: 冷幽默（七）—— 腹诽女王
---

h1. {{ page.title }}

p(meta). Ames, Iowa, USA




一个没有腹诽的世界是多么的可怕。当你想骂人的时候该怎么办？当你在一群美国人高谈阔论时不时你搞不明白的俚语时不时够不着你笑点的玩笑，致使你目光开始游离的时候怎么办？还有就是现在，肖林，一个极具学术潜质的未来女博士正襟危坐在这倾听学术讨论百无聊赖的时候怎么办？从头到尾，肖林这不争气的身体从饿到困，从困到饿，然后到全无知觉。抬眼望见屏幕上满满优雅的符号，肖林不住告诉自己这是华丽的暸望，对于一个有志学术青年来说，参加这样的学术讨论简直是义不容辞。

在恍惚中肖林开始奋笔记录自己的天马行空的自言自语，企图理出自己思维的逻辑。先缓缓转头，扫描了下周围熟悉又陌生的面庞，想起隔壁办公室新来的冷面男。好像叫D，具体怎么拼记不清了，反正大概这个名字。无奈总是和这个冷面光头打照面，每回肖林都冲他笑笑，他以最多30％的回复率不定时的勉强露露牙齿，肖林忍了一次又一次，终于有天忍不住开始腹诽了。现在一看到他，她脑子里就蹦出一句话：娘的你个冷脸男，笑笑地球不转了么？ 由于肖林自视甚高的道德水准摆在那里，不容僭越，所以每每如此不甚礼貌的腹诽之后都会忏悔一下。然后祈祷这一切不要影响她纯洁的灵魂。对了，这点和罗曼如出一辙。

旁边的坐的是曾被肖林称为冰山帅哥的一个美国男生，很不幸的也是第一个悲剧的，该帅哥不仅很快恋爱进入unavailable的行列而且再看看发现不那么帅了。之前冰山那张冷脸着实又让肖林碎碎念了一段时间，后来随着冰山态度的好转，肖林又开始忏悔之前是不是错怪了人家。听着Zhou同学台上标准的中国式英语，肖林想起最近参加的“院办公大楼内不说中文”这样一个大多数人认定为初级以上脑残的游戏。规则非常简单，就是进了学院大楼的门就不说中文。就这个游戏还引起了院里中国学生内部些许不和谐音符。跑到美帝开始宣扬爱国情操了，师夷长技以制夷么？各种斜视，各种鄙夷，各种看不惯，话说这“看不惯”着背后的中国心理学绝对可以出本书的。想到心理学，肖林一直觉得心理学应该分国界的，什么中国心理学，美国心理学…… 就心理学，信息损失太多了。最好做一个调查，然后做个方差分析，弄出个什么p value之类的东西，研究研究这不同国别心理学是否有显著差异。说到和谐，不由想起前些天晚上在院里和老妈视频，正好一个越南的同学走过，肖林给老妈如实汇报说方才走过的是个越南同学。谁知她老人家很快回了句：越南人也能读研究生啊？肖林迟钝的大脑一时短路还真没理出老妈的逻辑，后来一想，老妈这话确实全无逻辑可言。老太太果然擅长破坏国际关系，想到这里，肖林郑重的写下：老太太，破坏型人格。

时光如水，就这么胡思乱想的学术演讲到了自由提问阶段。旁边的老教授正在连环炮似的发问，同时很为自己犀利的问题得意，看到一旁疾书的肖林，挥挥手，很大气的说了句：你不用把我说的都记下来。刹时肖林意识到自己这一本正经的面皮下有着如何波澜壮阔但却不为人知的内心世界。于是停笔又开始忏悔。感觉自己像是靠说谎骗到糖果的孩子，还是一个极有良心的孩子。肖林祈祷这一切不要影响她纯洁的灵魂。

在短暂的忏悔的时候，肖林透过大窗看到院里打扫卫生的老太太从走廊上推着清洁车不徐不疾的走过。肖林始终没有记住她的名字，就叫她JA吧。或许因为她个性太突出以致名字与其人一比相形见促，当那张扬的个性无限放大的时候，名字就悄悄的躲起来了。每次她遇见你都会很热心的打招呼，然后便迫不急待的和你扯淡， 根本没有留时间让你去回想她的名字。肖林刚来的时候把和她交谈当做练习英文口语，开始一段时间倒也聊的乐此不彼的。可没过多久，肖林发现自己在精神上确实无法忍受这样练习口语的方式。要形容这种感觉也不是很难。其实就是你到一个大功率的水笼头前洗手，之后发现你无论如何也关不上水，虽然手已经洗好了， 但你依旧站在那里，大脑在走与不走间纠缠。怎么办呢？这次是覆水难收了，咬咬牙转身，也只能当坏人了。以后就不再用这个笼头洗手了。如果你问肖林和JA都聊些什么，肖林恐怕只能眼珠一转，眉头一皱做无奈状了。要知道，话说多的一个（还是没有逻辑的话）最直接的结果就是没法让人记住说了些什么。

留学是什么？留下来，学下去。