---
layout: post
title: 冷幽默（十二）—— 误差（1）
---

h1. {{ page.title }}

p(meta). Ames, Iowa, USA



两个时钟走得不一致。内心的那个时钟发疯似的，或者说着魔似的或者说无论如何以一种非人的方式猛跑着，外部的那个则慢吞吞地以平常的速度走着。除了两个不同世界的互相分裂之外，还能有什么呢？而这两个世界是以一种可怕的方式分裂着，或者至少在互相撕裂着。  卡夫卡， 1922.1.16

在各种公式，数字和程序之间颠沛流离，不知不觉已经七年。本科四年建立起来的身为理科女的骄傲在研究生两年以后已气若游丝。肖林一如既往的被命运搬运着，如同一个口袋。从中国回到美国后，肖林就一直没法进入学术的状态，干冷的北京火树银花的圣诞装扮，湿寒的南方明艳精致的觥筹交错，这部分记忆组成军团在和肖林的理智抗衡。肖林时而仰望“PhD”那个高悬璀璨的光环，时而想想那个握着她的手问她冷不冷的男人。回来的第一个周末，肖林强迫自己很早就来到办公室，发一个小时呆，上一个小时网，看半个小时照片然后接着发呆，于是很快就到午饭时间。肖林吃饭的时候听到时光的叹息声。前些天给兔子发出那封邮件以后貌似时空开始转回异国，而周围的一切又清晰起来。这天早晨，肖林吃了美美的早餐，盘起了长长的头发，穿上了艳艳的衣服，出门上8点的课。课间突然觉得闷得慌，于是起身出教室去透气。她走出教学楼沿路往西，不知不觉到3路车站旁边，发现天气晴朗，阳光明媚，万象更新。原来冬天已经过去，又一个新的学期到来。对啊，前天丹尼尔教授不是在facebook上上传了两张春天校园的照片么？春天已经悄然而至。丹尼尔教授是个光头，肖林觉得他是这个世界模样最可人的光头。
肖林总给好友珍妮说,丹教授是院里最帅的。
珍妮总是摇摇头说,林你的审美有问题，我每次看到丹教授都想到乌龟。
肖林说那是文化差异。

是啊，文化差异。有一次肖林报着一本杂志跑到戴维面前，指着封面上照亚洲人的审美判断明显过于健壮女模特的照片问：“你觉得这个模特身材如何？”戴维翘起大拇指说：“Perfect!” 肖林沉默了，幽怨的望着戴维想起盲人摸象的故事。她眼里的世界和周围这些美国人眼里的世界是多么的不同？和兔子，罗曼眼里的世界又有多大的不同？和真实世界本身又怎样不同？我们常常把自己眼里的世界想当然的认为是世界本身。可是谁又知道答案呢？即使我们知道自己错了，也不知道错在哪，错的多离谱。因为这无可避免的误差人生具有了难以容忍的不确定性。我们能做的只是适应并歆享这种不确定性。

就这么想着走着，肖林不自觉离开教学楼好一段距离走到自己学院门口，于是她索性不去上课打算回办公室。在院门口碰到那个打扫卫生的老太太JA，JA看到人的第一反应一如既往的是开口聊天。为了防止打开这个难以控制的话匣子，她在JA有机会说出那句经典的：“你不知道昨天都发生了什么难以置信的事情”之前就抢先说：“希望你今天愉快！”走过JA身边时肖林觉得自己又当了一次坏人。刚进院门口，院里的秘书丹妮丝从一楼的行政办公室里推门出来，这是一个50岁左右的美国女人，披肩的金色头发，皮肤非常白，蓝色的眼睛，声音低沉稳定让人觉得很舒适，总是喜欢穿的色彩斑斓。肖林很怀疑她一年365天中有没有哪天穿颜色少于五种的衣服。彩色的大袍罩在肥胖而松弛的身体上俨然一大拖把。肖林向丹妮丝问好然后转身推门上楼梯。在楼梯口碰到隔壁的杰米教授。他瘦瘦高高，有着褐色的眼睛，鹰钩鼻，走猫步，喜欢照相，写博客还有喝酸奶，总是一脸洞穿世事的神态。见人不说hi而喜欢准确清晰完整而缓慢的发出整个“ Hello”,发最后那个字母“o”的时候用的是完美的男低音。配上那神态，让肖林觉得有点渗的慌。她曾经一度认为杰米是同性恋直到上次学院野餐看到他带了自己的儿子，于是这又成为一个误差的绝好例证。

在二楼的走廊上迎面走来院里那个肖林至今不知道名字的安静的美国男人。这个男人长的很乖，很羞涩，总是一个人安静的微笑，安静的走路，安静的听歌，曾经在院里的International Dinner上表演过一次，但也只是安静的伴奏，弹的是电吉他，风格有点像Yngwie Malmsteen。肖林一度怀疑他是外表保守内心豪放的人，但是一直没有证实。她从来没有听到过他的声音。时常和他打照面的，只是每次他都在你开始打招呼还是不打招呼的思想斗争之前就转头或是低头，以至肖林从来没有受过这样思想斗争的困扰。他的目光永远逃避躲闪，好像犯错的孩子，让肖林觉得是自己吓着他。这个男人数年如一日的保持相同的状态以至于肖林每次见到他都感觉生活在自我重复。不像已经消失好一段时间的台湾来的一个大牛，该大神眼里总写满不屑，目光从来不闪避，果断坚定的洞穿你的身体。肖林很难想象世间到底有多么多的东西在该牛人眼里只不过是浮云。肖林从来不敢直视该牛人，每次都很自知的如一朵卑微的云彩般默默从牛人身边飘过。想来这栋三层的学院楼真是麻雀虽小五脏俱全，聚集了世界各路人马。

到了办公桌前坐下，肖林打开电脑看到兔子回复的邮件。看到邮件第一句里“作茧自缚”这个词时肖林不禁笑了。对于一个可以为是否出门买黄豆这样的事情犹豫半个小时的人来说，还有比作茧自缚更好的形容词么？

看着兔子的邮件，她仿佛看到上帝在很卖力的投硬币，无数次的正面串联成至今为止所有的故事。肖林这个随机变量生平第一次开始思考生活的必然性。难不成，连这些误差也是由神设定好的么？神是怕我们太无聊么？

