---
layout: post
title: 冷幽默（十一）—— 那么，爱呢？
---

h1. {{ page.title }}

p(meta). Ames, Iowa, USA



多久没有剪头发了？罗曼的头发真的很长很长，一切都在不知不觉间。从酒店的泳池里出来，浴巾包裹着头发堆得像塔一样高，随手将粉色的大丝巾批在穿着黑色比基尼的身子上。罗曼没有意识到卡特的眼睛一刻都没有离开过她。她以为和卡特再也不会有交集。她曾经从卡特清澈的蓝眼睛里再一次看到爱情让人难以容忍的脆弱性，这种脆弱性她从父母的婚姻里看了二十多年，踏出国门之后又在这个有着法国人全部浪漫的美国男人身上感受到，罗曼不用太多的智慧就可以看到他的朝三暮四。这更加让她肯定这种脆弱的普遍性，此后她拒绝爱情游戏的所有规则，艳遇成为她拥抱世界的方式。她不知道在和谁赌气，是和自己还是和上苍。她仿佛置身在另一个人的生活中，没有确定性，没有往昔，没有未来，没有介入，没有责任的为所欲为的生活。或许她在用自己的任性报复父亲滥情给母亲造成的伤害。刚开始的时候，她告诉自己这只是一场游戏，一次自杀性示威，她以为只要精心策划就能够避免灾难性后果。久而久之，她渐渐超越了本不该逾越的界限，之后呢？之后很简单，原本的她就不存在了。无论向理性求救，还是警告昏沉的灵魂尽量保持距离不把游戏当真都无济于事。恰恰是开始的大意的游戏心态使灵魂放松警惕，不自我保护，以致到如今沉湎与毒品那样沉湎于游戏。如果说均衡表明一切上升或者坠落或者旋转或者破碎都有一个优雅的中间点，罗曼已经远离这个点开始加速下落了。

如果法老的女儿没有抓住水中那只放了小摩西的摇篮，就不会有《旧约》;
如果夏娃没有受蛇的诱惑去吃那个倒霉的苹果，就不会有原罪;
如果上帝没有在散步的时候突发奇想的要造人，就没有所有的故事。

如果生命的初次排练就是生命本身，那探究这些如果的来源有什么意义？没有任何方法可以检验哪种抉择是好的，因为不存在任何比较的可能，一切都是马上经历，然后马上被铲入历史的垃圾堆。在迈阿密相遇是一场意外，在迈阿密的同一个酒店的泳池相遇是意外中的意外。当我们回首的时候会发现，过去生活中的某个平常的选择，甚至是毫无意义的举动，都会带来命运的动荡。卡特问罗曼愿不愿意到酒店旁边的海滩散步，她想了两秒说，好。卡特总能让罗曼这朵奇葩感到寒风一阵香，他会告诉你你多美，他还会告诉你美只有爱才明白。这是第几次她对他说好？

"相同的回忆？误解由此产生：他们没有相同的回忆；两个人都只从他们的见面中保留了两三个小小的情景，但是各有各的情景；他们的回忆并不相像；不能相互印证；甚至从数量上来说也无法相比：一个人对另一个人的回忆往往多于对方对他的回忆；首先是因为记忆的能力因人而异，还因为他们对于对方的重要性不一样。----------昆德拉"

第一次压马路，第二次喝啤酒，第三次逛树林......直到上个万圣节舞会之前的每次都很纯情，现在回想起来简直是两个把拥抱艳遇当作生活方式的人上演的一场场假惺惺的纯情偶像剧。每场谢幕后两个人又以之前相遇两倍的速度分开。命运的恶毒在于只在断定当事人无法看到的前提下给暗示，以致罗曼连续错过这一连串的暗示，越走越偏。上个万圣节舞会，罗曼喝的有点晕眩，卡特问她：要不要到我的房间休息？她说，好。早晨罗曼先醒来，她悄悄的起身，光着脚到楼上给自己倒了一杯水。 回到房间的时候卡特也醒来了。
他说：早上好。
她回：早上好。
他说：过来。
她回：好。
他搂着她，她望着墙上的一幅铅笔画，虽然没有一条泾渭分明的线，画明显的分左右两部分。像是毕加索笔下的肖像，现实的空间关系被野蛮的打破，而背后原本不该被看到的部分被强制性的掰过来，和面对你的那部分排放在同一平面上。这也是为什么孩子的画总是没有立体感，因为他们幼小的心灵还不能够接受那种不确定性。 他们一半写实一半想象，他们无法理解物体背光的那部分，而一切都理所应当的该所见即所得，好比父母答应了周末去游乐场，那周末就应该去游乐场，没有悬念。
她问：“那画的是什么？” 
他回：“我也不知道，那是和我最好的朋友一起画的，我们在纸的中央放一块板，各自想象对方可能在板的另一边画些什么然后在自己这边画相应的另一半。”
难怪左右如此不搭调！突然罗曼看到了这个世界那么多的不可调和性，无论多么南辕北辙的两个东西如果命运非得要把它们放在一起它们就必须有交集，罗曼的父亲和母亲，罗曼和肖林，肖林和刘欣雨，肉体和灵魂......要是在同一张床上的两个情妇要彼此谈心，那是怎样一幅恶心的画面？ 只有非常高的智力能给荒谬的主意以逻辑，只有神才有这么高的智力。

如果说爱情就像生麻疹，要经历一次才有免疫力，那么罗曼在还没有经历之前就从父母那里看到爱情这朵花枯萎后的丑陋，在她甚至还没有望见爱情更不用说触碰的时候，就已经有了免疫力，而卡特的出现扼杀了罗曼爱情火苗燃起的最后一点可能性。当罗曼终于离开父亲的背叛和母亲的眼泪，只身来到美国时，当她终于从之前毫无生气的土壤被连根拔起面对新生的可能时，卡特很不是时候的出现了。来这里第一周和卡特去公园，他们靠在一个儿童游乐场的滑梯扶栏上，罗曼问卡特，为什么常常觉得生活这么不真实？现实和梦境的边界在哪里？ 卡特楞了一会说，我是真的。他的这句话，在这一刻解开了她心灵深处的一颗扣子，把那只奄奄一息的爱情鸟放了出来，飞向他，无疑他没有接住，而她花了一年时间才明白那不到一分钟发生的事情。在这一年里，命运不厌其烦的给她暗示，直到最后命运自己都已经厌烦了这场游戏，直接了当的告诉她：爱情已经死了。

好吧，现在让我们回到迈阿密那个倒霉的海滩。命中注定夏娃同志会受不了蛇的诱惑去吃那个倒霉的苹果。他们两之间有个默契就是每次上场前都绝口不提之前的剧情，仿佛每一次相遇都是初见。人生若只如初见，爱情便被判了死刑。他们并排的走着，没有牵手。很守规则的从天气开始谈起，然后谈月色，然后谈各自来迈阿密的原因和对这里的初步印象，从酒店到海滩3分钟的路程，这些话题足够了。午夜热带的海滩的确有助于发觉天性中的乐观和开朗。可是，只要有身体，就不免病痛；只要有灵魂，就不免失望。他们找到一块温软的沙地，卡特铺了一块浴巾在地上，他们平行的躺下，身子的一半在浴巾覆盖的范围之外。罗曼弯起膝盖，仰头看着没有星星的深蓝色的天空。上次卡特教她辨认不同星座仿佛是在一个世纪以前。他很自然的把右手掌覆在她的膝盖向上一点的腿部，用食指时而顺时针，时而逆时针的划圈。他们两人仿佛在一瞬间从初识的生涩直接跳跃到老夫老妻般的熟悉。他们开始聊各自的生活家庭。他给她说自己的姐姐为一个非营利组织工作现在被派往南半球的一个贫穷国家帮助他们建立社区，普及教育；他给她说自己最喜欢跑步和野营；他给她说在本科的时候他兼职当过救生员......他给她说很多很多的东西，但是绝口不提任何有关两人的事情。她耐心的听着，听着，然后她说：我可以感觉到地球的转动。他停下来没有说话。她接着说:人时不时会有把自己当作中心的错觉，好像远古时代的人们觉得地球是宇宙的中心，什么都围绕这地球转一样。她的灵魂是那么惊人的令他无法捉摸，这也是他为什么忘不了她的原因。他们坐起来，她背靠着他，他手环着她的腰，目光在她的头发和她的乳房之间来回游移。她的肌肤非常的光滑，饱满。有好几次，他都几乎以为自己真的是爱上她了。她的复杂让他着迷，同时也让他害怕。她就像磁石，而他是指南针，两个人在一定距离内便情不由己，其实他也很无奈。
他说：你真的很性感。
她回：谢谢。
他说：你在哪里买的比基尼？
她回：......
对方的耳朵此刻已经听不进去她嘴里的任何单词，他扳过她的头，俯身堵住那张让他不知所措的嘴。不知道这个缠绵的吻持续了多久，时间是如此的聪明，总是清楚什么时候该快什么时候该慢。 罗曼的脑海里又回绕着他很久很久以前的那句：我是真的。

什么是幸福，幸福是灾祸竟已过去和灾祸犹未到来那一段时空的状态。在这个吻持续的那段时间里，罗曼真的感觉很幸福。当他的手指开始从她的乳房移到小腹然后开始跨越那条神圣的疆界时，有一种力量在把她拉向相反的方向。猛的她耳畔响起那个倒霉的万圣节早晨卡特的那句：对不起我喝多了，我喝多之后头脑特别的简单。那种力量在这宣告式的伟大句子再次响起的时候变得势不可挡，也是在这个时候，罗曼明白很早以前的那个晚上不到一分钟发生的事情，她也意识到在这一年里，命运不厌其烦的给她暗示，此刻命运自己都已经厌烦了这场游戏，直接了当的告诉她：爱情已经死了。她猛推开他说，很晚了，我要回去了。她体会到一种莫名的快感，不带感情的豁然开朗的快感。


男女之间如果没有性关系，本质上什么关系都没有；男女间有了性关系，本质上未必就有什么关系。很多事情，就那么了犹未了的不了了之了。那么，爱呢？


