---
layout: post
title: 冷幽默（十二）—— 误差（2）
---

h1. {{ page.title }}

p(meta). Ames, Iowa, USA




兔子，

我很难想象世界的必然性。圣经里说上帝创造了世界，他同时也确定了世界之后的走向么？如果偶然性只是表象而一切其实都已经写在天上，我们只是按照剧本表演的演员，那么生命的意义何在呢？上帝创造这一切的意义又何在？我无法接受圣经里非黑即白的世界。确实我时常觉得在很多巧合背后有一只大手在操纵着这一切。但是这并没有告诉我们完美拟合一切的模型是什么。现存的模型都是有误差的，没有完美的模型，只有最适合的自己的模型。由于人性的脆弱，我们想要答案。充满未知和不确定性的世界让我们恐惧。过程的曲折不要紧只要有个确定的可预见的结果，好比交付一笔安抚心灵的订金。从这个意义上说，我同意你所说：宗教给受苦的灵魂其所需的解药。我们皈依某种宗教因为该宗教能够安抚我们的灵魂。但因为没有万能的解药，所以任何一种宗教都不能治愈所有的人，我们中的是不同的毒。我没有否认万能解药存在的可能性，只是无知的我没有看到 而已。总的来说，我不接受必然性的假设，但我无法反驳必然性存在的可能。

在我看来，不管是神性还是人性，其实都是人在定义。如果真的有神的存在，那也不是人类能够描述的，所以关于神性的问题估计只有神能回答。 如果一切问题都能够被解答，那将是一个多么无聊的世界。

从你的描述看来，你并没有很享受和劳拉对话的过程。最近在一本书上看到这样一句话：对话原来和下棋一样，是需要对手的。势均力敌才能维持长久的趣味。或许真的如你所说，你对她来说太深，她对你来说太浅。不过浅薄的人到处都是，浅薄的事随时都有，你得学会包容这所有的浅薄，否则，你便和他们没有区别。

关于婚姻，我想起林语堂所说：“婚姻制度是永久不完美的，因为人类的天性是不完美的。” 我感情上很排斥诸如此类的前提条件：
我未来的配偶应该是个基督徒；
我未来的配偶应该上过大学；
我未来的配偶应该来自一个中产阶级家庭；
我未来的配偶应该能做一手好菜；
应该这样，应该那样，像在逛商场。如果你可以找到一个理由否定的东西那就不是爱。爱是深沉的，广博的，无条件和不可抗拒的。而能被任何理由否定的感情只能是浅薄的，狭隘的，有条件的。如果一种感情如同商场里的商品，你能够因为该商品的颜色，风格，款式不合意就不买，那这种感情可能是爱么？建立在这样感情基础上的关系不值得你的时间。当你否定一段感情的时候，你也就同时否定了爱在这段感情中扮演的任何角色，这段感情于爱无关。对于感情我们无能为力。我突然明白父母子女的爱和夫妻间的爱最大不同在哪里，前者是无条件的，不是沃尔玛买的东西，3个月内还可以退货。我们一生遇到那么多人，有那么多各种各样乱七八糟的关系，有多少是无条件的？因为现实中的婚姻总是有条件的，我们会用很多的“应该”去描绘另一半，这证明了婚姻和爱情的不对等。从这个角度说，你和劳拉对婚姻的看法好比两个人一个喜欢香草咖啡，一个喜欢肉桂咖啡，无论怎样，你们喜欢的都不是咖啡本身，没有好坏对错之分。我们都在用自己的标准选购商品一样选购婚姻，我们博弈，权衡，然后买下自己觉得性价比最高的。只是按照圣经的规定，不准退货。或许这样的结论有些悲观，但是我始终觉得，你一个人来到这个世界上，终将一个人离开。我无法寄希望于死后的天堂，而更愿意相信死亡是一种消逝，像水消失在水中。

话说你去Bible Study多久了？你们在提姆家都聊些什么？似乎你在那里找到了一种平和的快乐，但是没有听你详细的描述。对了，那个布莱克是怎么回事？

林子