---
title:  在北美什么时候找工作最好？
layout: post
time: '9:38'
---

# 在北美什么时候找工作最好？

## 1-2月

在北美，**1月和2月通常是找工作的最佳时机**，原因是：

- 通常这个时候各个部门刚拿到新一年的招人预算，公司的大部分员工也都放假回来，招人的经理，HR和面试官都刚刚开始新一年的工作。
- 去年底因为圣诞和元旦这些大的节假日耽搁没有招到的职位，也会在新一年的时候继续招人。

所以1月和2月是一年中找工作的黄金时间！

1月第一周大家还在陆续从假期的状态慢慢调整到工作模式，但到第二周如果一切顺利，招聘很快就会步入正轨，很多电话面试和第一轮面试开始发生。这个时候招聘经理往往会非常忙，除了招聘以外还有很多第一季度的规划工作需要做，所以如果这个时候你面试后快一周没有收到反馈的话，要注意用电子邮件跟进。

年初同时也是跳槽的旺季，因为很多公司是在上年年底发年终奖，所以很多人等到1月份才换工作。即使有的公司在1月底发年终奖，那么员工可能会在一月就开始找更好的工作机会，然后在3月左右离职。

## 3-5月

这几个月仍然是申请工作的好时机。因为1 月和 2 月的招聘激增通常会在夏季到来之前保持一定的势头。因此，三月、四月和五月仍然是尝试安排大量面试并找到新工作的好时机。

然而，这时候也有更多的竞争。每年的这个时候，越来越多的人会在申请工作并接受面试，尤其是很多应届毕业生。随着夏天的临近，公司在完成面试过程和雇用某人方面感到更大的压力。这是因为很多员工会在夏天休假，招聘过程会变缓。如果3-4月准备面试，5月初开始面试，几轮面试后，马上就要到五月底了，团队的两名骨干成员下个月就要休假了，那么公司很可能会加快速度，尽量在团队成员去休假前完成招人的任务。这不会总是发生，但这是一种可能对求职者有利的情况。显然，每家公司都不同，招聘经理完全有可能会说，“等我休假回来再接着招人。”那些有丰富面试经验的人知道有的时候公司招聘的过程可以很慢。所以年初求职的准备工作尽量在3月之前完成，以免错过机会。

## 6-8月

这个阶段是找工作的淡季，因为这几个月是度假的旺季。此外公司在年初放出的新职位陆续都填满了，所以需求减少了。可能会有一些因为前员工离职所以需要重新找人的职位，但这些大多都需要有一定工作经验的人，而非应届毕业生。但如果这个时候你还没有找到合适的工作也不要 灰心，只是你可能要能努力的寻找机会，而且要做好面试过程可能因为招聘人员休假而有所延误的心理准备。这个时候你花时间做准备，充电学习，优化简历。

## 9-10月

这两个月是仅次于1-2月份的黄金时间。为什么呢？

- 招聘是波浪式的，夏天很慢，所以初秋会加速。
- 当招聘人员休假回来，整个招聘流程会更流畅，等待时间更少。
- 通常公司预算的职位如果在这一年没有招到人的话，相应的部门就会失去这部分预算，而且会加大未来的预算申请的难度。所以招聘经理会加大马力在这两个月把空的职位都补上。

## 11-12月

这两个月不是找工作的好时机。这个时候公司该招的职位通常都招满了，各部门也都在为下一年做准备，讨论新一年的预算。此外，美国两个最大的节日都在这段时间，感恩节和圣诞节。你当然还是可以提交工作申请，联系猎头。但是面试可能需要拖到新年。你可能会在二月或三月完成这个过程并开始你的新工作。

所以总的来说，1-2 和9-10月份是面试的好时机。剩下的时间你可以用来准备。 但也不需要过分纠结于时间，上面的时间只是参考，如果你有足够的时间提前规划的话，参考这里提到的时间线可以提高效率，但如果你没有提前很久规划，需要找工作的时候正逢淡季也不要泄气，积极的申请总比没有申请好。